lo llevaste... Mi Lúmino Dimensio. Ese gran poema
de él, tan discutido y tan... nunca inolvidable,
que dice Mi Lúmino Dimensio. Algo así como me
ilumina lo inmenso, me ilumina la inmensidad.
Estábamos hablando de fotos con poetas, que acá
hay algunas muy lindas. Estuve con Robert Graves y
con... con dos pasos, con dos escritores.
Entonces me acordé de una foto cuando llegó
Giuseppe Ungaretti a la Argentina ya por la década
del 60. Yo lo había traducido en el año 61. Cuando
vino lo fui a invitar a visitar mi casa para
charlar. Y en el momento justo en que estaba
sentado con él y él me había puesto una mano en el
hombro, un fotógrafo amigo, yo hacía periodismo
en esa época, nos vio juntos y nos sacó una foto. Y
esa foto se ha convertido, son esos hechos, actos
poéticos que se dan. La foto tiene una entidad
propia. estuve en casa y comentábamos eso que vos
decías, que a veces cuando uno lee, lee a un poeta,
por supuesto no conoce su voz, imagina el texto de
cierta manera, pero cuando tiene la suerte de
tener una grabación del poeta leyendo los mismos
textos, descubre con sorpresa que la entonación
inclusive modifica totalmente hasta la
significación, no quizá el sentido, pero sí la
significación. Los poemas de Ungaretti, yo que
los traduje a fondo, digamos, que al traducirlos
los tuve que leer a fondo, me daban una sensación
así diáfana, cristalina, bastante metafísica,
una cosa lírica. Y sin embargo, cuando me compré un
disco de él, él los poemas los gritaba, lo hablaba
como hablaba de monstruos en frente al mar, como
con piedras en la boca, los derrutía, los peleaba
con el lenguaje, era una cosa agresiva,
importante, volcánica, explotaba, de su boca
salían como explosiones, piedras y centellas,
así que era totalmente distinto es muy cierto y
además uno tiene algunos recuerdos como por
ejemplo siempre coincidimos casi siempre se
coincidió en que Neruda no sabía leer sus poemas no
sabía decir sus poemas siendo que los decía de una
manera muy monocorde muy lenta y entonada y sin
embargo están los gerundios esos famosos
gerundios que descubrió Amado Alonso tan
significativos porque van cayendo, enredando
sombras Hay algo monótono de salmódia. Sí, de
salmódico. Hay algo de salmódico. Además,
creando un clima como de canto gregoriano, de
bajo, y se entonaba bastante. Yo creo que, además,
es indiscutible. Uno cuando lo siente, dice, me
duda. Es una personalidad oral, tiene también. En
tanto, con esa cosa fónica y musical, Guillén
tenía la cosa que tenía la misma, el zongo
rocozongo. Ahora, ocurre también... Pero
Salinas es castellano.
Salinas tiene una riqueza de lenguaje. De todos
modos, no hay en esta zona del mundo, digamos, en la
latinidad... Sí, yo hablo de la latinidad en
general. No hay esa tradición de decir el poema
casi como si fuese un actor, que tiene toda la
poesía rusa desde Pushkin para acá, desde
Lermontov para acá. Un recital de Dushenko, que
presentó Robert De Niro en Nueva York, que tomó
como 10.000 personas, era prácticamente un
cantante de rock, con esas aspas enormes, los
brazos... Aquí es impensable. Esto lo hacía Berta
Singer, pero no lo haría un poeta, no lo haría... Yo
creo que es una lástima, porque también en
Inglaterra había esa tradición, y Dylan Thomas
fue un gran ejemplo de esa. Había una tradición
inclusive profesional. Se formaba un poeta para
trabajar en radio, para decir... Yo creo que es una
gran lástima. Primero, porque hemos perdido un
contacto con la vieja tradición de oralidad con la
cual comienza la poesía, y la literatura comienza
como literatura oral, dicha a viva voz y narrada de
unos a otros. Pero además hemos perdido una gran
oportunidad, porque en este momento audiovisual
de nuestra cultura, en el cual el lenguaje escrito
va perdiendo cada día desdichadamente
preeminencia, sería una gran suerte, sería una
gran oportunidad que la poesía hubiera
conservado esta oralidad, esta capacidad de ser
oral. Porque podríamos tener otra posibilidad de
conectarnos con la gente. Pero quizás esto habría
que, si alguien tuviera entusiasmo y tiempo,
habría que tomárselo en serio. Creo que la radio,
te decía también el comienzo, es uno de los medios
que en esta sociedad de consumo y del espectáculo
le queda a la poesía para sobrevivir.
uno encuentra cada tanto los ecos en la audiencia
de esta necesidad de decir también su propio
poema. Lo dejan en un contestador automático que
tenemos con nuestro cordón umbilical con el
oyente, que es el 962-5039. 962-5039.
Esto hace que Noche Abierta sea el único programa
que tenga oyentes con teléfono incorporado, de
alguna manera. servicio de urgencia de la poesía.
Cuando usted se siente muy cansado, recuerde que
Sarnuda decía, estar cansado tiene plumas, y
entonces usted dejará en ese momento de estar
cansado. ¿Por qué alguien dice, estar cansado
tiene plumas? ¿Y por qué algunos ante esto dicen,
qué locura, y otros dicen, qué belleza? Y es como
decía Vallejo, quiero escribir pero me sale
espuma, ¿no? O vámonos cuervo a fecundar tu
cuervo, a decir, por supuesto, porque ya hemos
dicho que el lenguaje no es unilateral y que la
poesía no trabaja con la transmisión de un
concepto simplemente. La poesía trata de
encarnar en el lenguaje alguna sensación, algo
que le motiva al poeta, pero no lo hace de una manera
literal, simplemente para describir algo, no se
trata de describir un objeto, un transmitir, una
mesa, porque solamente, supongamos que nos
queremos proponer describir esta mesa. La
descripción de esta mesa es prácticamente
imposible. Llevaría, describirla exactamente
con minuciosidad, desde un punto de vista
objetivo, nos llevaría páginas y páginas y
páginas. No basta decir que la mesa es de cuatro
patas marrón para describirla con minuciosidad.
Eso demuestra la imposibilidad de la
transcripción literal en la literatura.
Justamente, el atajo que toman los poetas o todos
los escritores que escriben con un sentido
creativo, porque no es poeta solamente el que
escribe versos cortados, sino el que trabaja con
el lenguaje literario, con un espíritu de
creatividad del lenguaje, lo que buscan es llegar
a transmitir algo que los supera a través de un
medio que es impreciso, como decíamos al
principio. Se usan métodos, formas, una de las
cuales es la metáfora, para transmitir algo que no
se puede definir a veces, que no se puede
transmitir con precisión. Esto da lugar, por
supuesto, a que se escabuzcan en esto. Esto no es
una... No cualquiera que escribe así tiene el
mismo nivel. No todos son honestos, no todos son
genios o son honrados, por lo menos. Esto
permite... permite que mucha gente meta el perro,
digamos, pero también exige que los lectores
afinen su tontería. Esto es como el amor. El viejo
Sartre, al cual citábamos al principio, decía que
el amor son dos libertades que concuerdan. Y el
arte es lo mismo. Es decir, la relación de un
lector, de un apasionado por el arte, con un poema o
con la obra de arte, es lo mismo que el amor. No es
obligatorio enamorarse de cierta persona, ni es
obligatorio que el otro acepte el amor que uno
siente. Es como lanzar algo a este ruido eterno del
amor que estamos viendo por las ventanas en la
Plaza San Martín. Es como lanzar, bueno, formas
del amor. A veces se encuentran a su destinatario y
a veces no. Rodolfo Alonso, Noche Abierta.
Tal vez entre los grandes poemas de la lengua
resplandezcan a veces los pequeños yo nunca
olvidaré uno de Xavier de Villaurrutia un poeta
mexicano que escribió alguna vez esto cuando la vi
cuando la vi cuando la vi siempre lo consideré como
una obra maestra de la poesía y en eso seguramente
coincidirá Rodolfo Alonso quien cree tanto Cree
tanto y quiere tanto a la palabra. Él, que en un
poema que yo también quiero mucho, uno de los más
grandes, breves, pequeños poemas, en castellano
ha dicho, con el título El oficio de vivir, ha
puesto estas palabras. No bajaremos de aquí.
Tal. De Rodolfo Alonso y de sus poemas escogidos,
escogidos en el tiempo que va de 1952 a 1990, las
ediciones
Docastro del grupo Sargadelos de Galicia, ha
hecho una edición para la cual Antonio Ramos Rosa
ha escrito en la contraportada este texto, que
dice, la voz de Rodolfo Alonso tiene un acento de
autenticidad ineludible. Discreta, lenta, como
distante, ella se apoya en las palabras más
simples y cotidianas, en las locuciones
aparentemente más insignificantes, como para
verificar el valor del lenguaje, la resistencia
de sus nexos. Esta distancia que acentuamos es la
señal de una intimidad y de un rigor. Es que esta voz
es siempre la de alguien, la de un hombre. Pero si su
timbre no hiere porque discreto, si el poema
tiende a resolverse circularmente en una leve
onduración que se alarga hasta la orilla del
silencio, un mar mayor donde él emerge y donde
retorna, si en fin esta voz tiene el peso grave de la
soledad, tiene igualmente el de la
responsabilidad que admirablemente nos es
propuesta en este dístico. Los ojos que sostienen
el mundo no deben detenerse. La soledad de este
poeta no es un obstáculo a la comunión fraterna,
hasta se diría que es una condición de ella. Sea
como fuere, no hay allí complacencia ni renuncia,
sino el gusto acre de la conciencia en tensión con
la existencia, la tensión propia de quien busca el
justo equilibrio, el verdadero centro de la
realidad. donde las diferencias accidentales se
anulan para dejar lugar a la diferencia esencial,
a la verdadera presencia del yo ante el mundo y ante
nosotros. Una poesía que en su contención y en su
elegancia no escamotea los datos dolorosos de la
condición humana y nos invita a una presencia a un
tiempo más auténtica y más vasto. Es una poesía que
no puede dejar de interesarnos porque es capaz de
dar toda la medida de la dignidad humana y del duro
oficio de vivir del mundo de hoy. Así, con tan
serias palabras y cálidas palabras, Antonio
Ramos Rosa, un gran escritor portugués de la
historia, que acaba de ser consagrado como uno de
los más grandes poetas europeos de la década, ha
visto la palabra
de Rodolfo Alonso. Palabra que en sus poemas, en
los poemas que él quiera, que él quiera darnos,
vamos a escuchar. Y aquí hay más.
N. Si yo te hubiera dicho corazón es una fruta
enorme si te hubiera cantado con estas palabras de
descontento y de traición si hubiera abierto una
sola de mis llagas podrías hoy dormir al lado mío
pero el cansancio espera y esto es mucho la vida no
da más de lo que se le pide las distancias se
agrandan o se rompen La tierra tiene
un ritmo. Solo por amor.
El bello amor va a derramarse. Corazón
compartido, primavera. El bello amor es
resistente. Un tren se va, alguien se va. El bello
amor se queda y vence. Yo quiero sostener lo que
digo. El bello amor arrasará.
El fondo de la noche. Un ebrio suena agudo en lo alto
de la noche con la conciencia en duelo. No es Un solo
ebrio es todo el alcohol del mundo que está
cantando en coro por el sueño perdido. No es el
pasajero de siempre ni la circunstancia
conocida. Es el percance de vivir, la rabia de
estar hecho, la sed de perdurar. A la orilla del
ebrio de la noche, giran frías nostalgias,
discursos, acres, negociaciones, y no hay nada de
amor en todo eso.
Déjà vu.
Una mujer se desnuda en mi memoria mientras afuera
resplandece la ciudad, o llueve y hace frío. Una
mujer lava su pelo negro con el agua de mi infancia.
Una distancia va formándose. Su piel es lenta y
fresca como la mañana que acaricia. Su voz se hace
lejana. Una mujer me alcanza el primer seno
descubierto, el primer seno acariciado.
mientras adentro resplandece la memoria.
Cantores populares.
Este poema lleva una dedicatoria que dice así. A
Fiorentino, Charlo, Rosita Quiroga y Ángel
Vargas, y en ellos también a muchos otros.
Voces que vienen del olvido y que digieren al
olvido. Hueco de sol en la memoria de ecos
desenterrados.
Fraternidades instantáneas mientras graniza la
desdicha. Liviana línea de luz viva soldando a
tanto corazón. es la indeleble voz humana que hace
irradiar pobres palabras. Voces de uno, voz de
todos, donde se entibia un desolado por un
resquicio en un vislumbre, y aunque la noche ladre
afuera, hace su miel de la amargura.
La poética del tango Ángel Vargas. Qué buen
trovador que fue Ángel Vargas. De una poética de
la... Fiorentino y Ángel Vargas de una poética de
la porteñería. Y hay un... Yo lo vi. Yo lo vi, dice
Rodolfo Alonso. Es como si alguien viera a Homero.
Lo vi, lo vi a Fiore antes de morir. En el Salón
Babilonia. En Leandro Arena, al lado de la
entramada. Era un teatro siniestro que estaba
abierto de las dos de la tarde hasta las... que era
la madrugada. Se intercalaban los números
patéticos de revista con unos pobres coristas que
se le veía la cicatriz del apendicitis. Y en el
medio salía otro número. Y uno de los números era el
pobre Fiore. Yo era un estudiante secundario y,
por supuesto, fui a la tarde. El público era un
público feroz que gritaba las cosas más soeces a
estas pobres mujeres. Y sin embargo, en el momento
que salía Fiore, se producía el silencio. Ese
mismo público entraba en un estado de silencio, un
silencio como una catedral. Entonces el loco
cantaba tabernero que hipnotiza, completamente
borracho probablemente. Y después se iba y
entonces seguían las barbaridades de nuestros. Y
al otro gran rapzoda, al Angelito Vargas. Y Ángel
Vargas es una de las presencias vivas de la poesía
para mí. Yo te decía que los hijos de inmigrantes se
conectan con algo vivo que había en esta ciudad a
través de los libros y a través de estas
presencias. No creo que se pueda explicar
solamente diciendo que es un cantor popular. Hay
algo inefable, hay algo que transmiten que no se
puede expresar de otra manera. Porque han
nacionalizado. ¿Por qué, Rodolfo Alonso, por
qué? Y esta es una pregunta que me parece
oportunísima, ¿no? ¿Por qué se ha despoetizado el
tango? ¿Por qué, siendo que ha habido provisión de
poetas a lo largo de todas estas últimas décadas,
llegó un momento en que el tango prácticamente
quedó en sola música, o en todo caso, en algunos
letristas que no alcanzan para nada la belleza, la
altura de los enormes poetas que dio la tanguería?
Bueno, acá tenemos dos fenómenos por un lado, ¿no
es cierto? Por un lado hay un hecho histórico,
real, como vos estás haciendo notar. En la década
del 40 es la culminación del tango-canción.
Aparece en un conjunto brillante. Son letristas,
pero son más que letristas, no son escritores.
Homero Manzi, Los Espósitos, nada menos que
Bicépolo,
el mismo Cadícamo. tantos otros, ¿no es cierto?,
Celedonio, que venía de antes, pero en el 40
culmina toda una generación con un grado de
profesionalización y de dominio del lenguaje que
es llamativo. Hay textos que son, porque
habitualmente la letra de una canción, si la
leemos fuera de la canción, no puede resultar
ridícula, pero allí hay textos que se sostienen
después de estar fuera de la canción, con lo cual
quiere decir que tienen un valor literario
propio. A Di Cepolo escribir un tango, la letra de
un tango le llevaba un año entero, considerar que
estaba terminada una letra. Pienso que Homero
también se nota eso. Ahora, este es un fenómeno que
después termina. ¿Por qué termina? Bueno, ahí
tenemos que entrar a divagar y analizar distintos
puntos de vista. Yo creo que tiene que ver con el fin
de la Segunda Guerra Mundial y ese comienzo de la
sociedad de consumo, de la instalación de la
sociedad de consumo sobre gran parte del planeta,
que a nosotros también nos toca. También puede
tener que ver con la aparición de la televisión.
empiezan sus rudimentos allá también, creo que al
comienzo del 50. Perdón, Rodolfo, pero de todos
modos esa sociedad en consumo también pone su pata
de elefante sobre Nueva York, Londres, Liverpool
o Frankfurt o Brasil. Y sin embargo, hay una
poética que sigue revelándose y diciendo su voz,
la voz de su tribu, de esa tribu. En tanto que aquí no
ocurre lo mismo. o en todo caso se traslada se
trasvasa al rock donde sí hay una poética también
yo estoy hablando de una poética de una música más
personal más propia como es la de tango allí siendo
con todo respeto por todos los que están haciendo
letras de tango no se alcanza no alcanza a tener el
tango la verbalización que tuvo en esas décadas
que vos decías cuando sería Es un momento oportuno
de dar la palabra también a través de esa música.
Porque en todo caso, todas las renovaciones que se
han producido en la música del tango a través de
Piazzolla y de Salgante, sobre todo los demás, no
impedirían a la letra. Porque tampoco el rock
también es una música muy atomizada, sin embargo
tiene letra. Es un tema apasionante y muy rico. Yo
creo que para tratar de... Podríamos entender
muchísimo. Pienso que evidentemente hay un
momento que se llega a un siglo de oro de la letra de
tango, que es la década del 40. Pero al mismo
tiempo, después de eso se produce, como suele
ocurrir, una decadencia. No permanentemente se
están produciendo creadores de tan alto nivel.
Hay momentos en que coincide una generación, un
momento especial como es este. Después de eso
viene una mutación cultural. ¿Por qué la gente
después deja de consumir tango en general? No es
que dejan de consumir solamente a estos buenos...
Los que sobreviven son los buenos. Dentro de la
malaria que vive el tango a partir del 50, que poco a
poco va perdiendo. Es una cosa inimaginable cómo
todo un pueblo puede perder su identidad musical.
Es uno de los fenómenos de la cultura argentina en
nuestra sociedad. Además de este hecho de que se
deja de... Yo creo que en el Brasil no ocurre lo
mismo. El Brasil no deja de consumir y de producir
música brasileña. Y los niveles son crecientes,
no son decrecientes. Gal Costa, Caetano
Veloso... Toda esta gente de María Betania son
creadores, y además son creadores de sus letras.
Acá lo que pasa después es que aparecen otros
fenómenos, como el rock nacional, que son
respetables, como voy a decir, pero no aparece el
autor de la letra. Ahora los cantautores escriben
ellos mismos, para bien y para mal. Me temo que no
tienen, a mi modesto entender, no tienen el mismo
nivel que los cantautores. Hace poco yo, te quiero
contar una cosa, porque me ocurrió ayer o
anteayer, En mi casa tengo un casete hermoso de uno
de los recitales de Yves Montand en la Olimpiada de
París. Yves Montand, que además era italiano, no
era francés, no solo transmite el alma de los
boulevards, de la canción francesa mamada casi
desde nacimiento siendo extranjera, que era un
feliz italiano, sino que además transmite la
poesía francesa. No solo es capaz de cantar las
canciones de Préver, que son inmortales, como Las
Horas Muertas y Barbarás, sino que lo menciona a
prever en sus propias canciones. Y él no se pone...
No hay canciones escritas por un montán para lucir
ser y para cobrarnos derechos de autor, si
pensamos mal. Él sigue cantando, sino que logra
cantar o recitar las joyas de Baudelaire, lo cual
es algo para nosotros inimaginable.
Imaginémonos que algún vivo de nuestra canción
popular se propusiera cantar en las colinas de
Juan el Ortiz. Son textos difíciles y lo hace con
una dignidad. Con una belleza y un conocimiento de
la poesía, además los vuelve populares. Y lo mismo
hace con un poema de Nassim Finmet y con otros
poemas. Serge Rejani hace lo mismo. Tiene
Baudelaire, que hemos pasado en Noche Abierta,
cantado por Rejani, maravilloso. Hay una gran
colección de Pierre Seguers, el gran editor de
poesía de discos, que tiene grandes poetas leídos
por grandes actores. Hay un inolvidable que es el
pueblo del lugar, leído por Gerard Philippe, pero
así hay muchos. Yo creo que el problema es un
problema de nuestra cultura y de nuestra
sociedad. Ahora, son ideas que lanzamos, pero
¿por qué? Un hombre como Alfredo Alcón, que es un
gran actor, con el cual yo hice hace mucho tiempo un
pequeño disco de poemas, es un hombre de un trabajo
de tipo de una humildad extrema. Él estaba al
servicio de la poesía. Y sigue al servicio de la
poesía. Alfredo como nadie. Él es Alfredo Alcón,
pero él tiene conciencia de quién es Quevedo,
quién es Garcilaso, quién es Juan Enrique Ortiz,
quién es Macedonio, quién es... César Vallejo,
Miguel Hernández, las cosas que tenía que leer o
prever. Pero aparte de él, no sé, se cuentan con los
dedos de las manos, pero nuestros grandes divos
que tienen en sus manos, como tuvo Serrato en su
momento, la posibilidad de difundir a Miguel
Hernández y a Antonio Machado, ¿qué hacen
nuestros grandes cantantes? ¿Por qué no
aprovechan toda esta riqueza abandonada, como
dice Edgar, la que hay en el tango, en los letristas
de tango, los escritores del tango, y la que hay
también en los poetas? Es una cosa que Me pregunto,
¿no? Porque realmente la poesía está
necesitando, además de este magnífico programa,
que es una de las pocas salidas de emergencia que
tiene la poesía en su crisis actual, de dificultad
de contacto con la gente, yo creo que la poesía
necesita urgentemente algunas medidas de
salvataje en cuanto a educación, en cuanto a los
libros de lectura, en cuanto a la misma facultad de
letras en la cual se deja de ocuparse de la poesía,
no ya de la poesía argentina, sino de la gran poesía
mundial. de los profesores de secundario. Hay una
cantidad de lugares de la radio donde la poesía
debería estar presente, no porque sea un adorno o
porque sea una cosa agradable o un divertimento,
sino porque la poesía, por trabajar con la
intensidad del lenguaje humano en su máxima
expresión, es una forma fundamental de la
condición humana. Es casi inimaginable una
humanidad en la cual la poesía no tenga una... una
trabazón íntima con el ser humano
gracias Rodolfo Alonso gracias por ser poeta en tu
tierra que de eso se trataba gracias por habernos
acompañado en esta noche que yo te ruego que
cierres aunque sea simbólicamente porque la
noche como todo permanece abierta permanece
abierta sería bueno que nos dieras alguno de tus
últimos trabajos de tu nuevo libro que se llama
música concreta Voy a leer entonces algunos
poemas de música concreta, son poemas inéditos
que pertenecen a este libro en el cual estoy
trabajando actualmente.
Este poema que voy a leer a continuación tiene una
cita, una cita que es de Seneca, pero de Seneca el
retórico, que era el padre de Seneca que todos
conocemos. Esa cita dice así, es una pregunta,
¿qué hay para ti en el siglo ajeno? Esta cita
apareció después que se escribiera el poema, que
se titula Hijo del Siglo.
Que la luz te posea y le hables a la luz, predica en el
desierto, donde se hace elocuente La lengua del
lagarto predica en el desierto. Donde el verde
asediado acoraza su savia, predica en el
desierto. Donde el sol meridiano acucia a la
materia, predica en el desierto. Entre curvas de
sueño, bajo sueños de agua, predica en el
desierto. entre inmensos silencios donde canta
la sed, predica en el desierto. Con la arena
sagrada metiéndose en la boca, predica en el
desierto. Rodeado por la sombra de sombras
asombradas, predica en el desierto. Bajo el rayo
radiante, la belleza instantánea predica en el
desierto. En la luz implacable, en la luz
seductora, predica en el desierto. Mientras dice
el simún y el resplandor estalla, predica en el
desierto. Ante pesados cielos que inundan tu
cabeza, predica en el desierto. con la noche solar
y luna al mediodía, predica en el desierto. Y solo
de estar solo, tu soledad se sacie, predica en el
desierto. Que te laven los vientos, el alma, la
mirada, predica en el desierto. Y que te vuelvas
hueso, Y que dejes el ansia, predica en el
desierto. Y que el hueso desnudo nueva arena se
haga, predica en el desierto. Contra todo
confort, sin seducción, sin trampas, predica en
el desierto. En el rocío mínimo la lluvia te
acompaña.
El malestar en la poesía.
Canta el pájaro en sí, por sí y para sí, o canta para
otro, hembra, pajarerío o el que alcance a
escucharlo. Es el canto quien canta por la boca del
pájaro. El canto es quien se canta, la garganta, la
música, o es la naturaleza, madre, maestra, maga,
la celosa, inquietante, la cantora furiosa, y
canta porque sabe, o porque oyó cantar, o lleva el
canto impreso como huella en los genes, la belleza
lo inunda, él mismo, ¿Es la belleza? ¿O será el
universo, confuso, interminable, quien busca el
resplandor, la claridad posible, cantándose en
los cantos? ¿O acaso el cosmos mismo, huyendo ante
el horror del eterno silencio, se hace voz en la
tarde, templada, luminosa,
y canta ante el desnudo dolor, o quizá el propio
dolor mudo se canta. Se canta la injusticia para
hacerse justicia. ¿Y cuáles son, entonces, tal
vez, para que cante las condiciones, Freud, del
solitario pájaro, único y general, resonando en
su rama, feliz, de echar al viento lo que el viento
le dice, lo que el viento se dice.